CREATE_TIMESTAMP:2017-12-29 10:06:01
ENTRY_BLOGNAME:市場急配センター殺人未遂事件に加担した4弁護士２裁判官の告訴告発：／＼石川県警提出書面＼市場急配センター殺人未遂事件の石川県警察再捜査要請に係る、弁護士会及び報道関係者へのご案内書面
TAGS:珠洲警察署,石川県警察提出書面

[:contents]

### はじめに ###

　2017年12月29日10時20分になりますが、このような書面を作成することは一週間ほど前の12月22日の夕方、銭湯のゆず湯に入っているときに思いつきました。これから作成に取り掛かるこの書面は少なくとも、珠洲警察署、金沢弁護士会、日本弁護士連合会に郵送にて提出する予定です。

　本書面においては、骨子となる事実関係を中心にご説明をさせていただきます。これは弁護士鉄道の本線にあたるもので、個々の詳細や関連資料については別途記事を作成し、そのURLリンクを駆使することで全体像を組み上げて行きたいと考えております。

　本書面では、告訴告発の事実関係以外に、それを取り巻く刑事司法、刑事弁護という社会環境、ベースとなる社会的なシステム、世の中の一般的な認知や理解についても重点的に取り上げてご紹介したいと思います。えん罪や刑事弁護というテーマがその一つです。

　私自身が経験した刑事弁護、刑事訴訟手続きというものは、それらの専門知識、一般的な理解とかけ離れたものがあります。その問題点を指摘しながら大きな問題性を浮き彫りにしていきたいと考えています。

　主要な登場人物は、モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）、小倉秀夫弁護士、深澤諭史弁護士、落合洋司弁護士（東京弁護士会）、郷原信郎弁護士、ジャーナリスト江川紹子さん、坂本正幸弁護士、刑裁サイ太、三浦義隆弁護士といった面々です。

　このうちモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）と小倉秀夫弁護士に関しては、石川県警察珠洲警察署に名誉毀損の刑事事件として、ずいぶん前から相談中の案件であり、私としては現在においても相談中という考えでおります。その処罰の必要性を含め、具体的な説明を書いて行きます。

　被告訴人・被告発人には、木梨松嗣弁護士、岡田進弁護士、若杉幸平弁護士、長谷川紘之弁護士という金沢弁護士会所属の4人の弁護士がおります。将来的な刑事補償の責任問題を視野に、これまで完全放置をしてきた金沢弁護士会の責任については、行政上の警察責任を含め適切な解決を模索していきます。

　お隣の富山県の氷見強姦冤罪事件においても、国家賠償のような責任追及の裁判がありました。民事裁判と行政裁判の違いも素人にはわかりにくいものがありますが、報道によれば、国としての検察の責任を認めず、県としての富山県警察の責任を認めたという判決が出ていたかと思います。

　氷見の強姦冤罪事件においては、警察が真犯人の存在を公表したところ、多数の弁護士や市民団体が結束し、世論に訴えた厳しい検察、警察の責任追及を行いました。当時は私もまた同じような方向性で問題の解決、救済のことを考えていました。これもまた弁護士鉄道の一つであったと振り返っております。

　氷見の強姦冤罪事件も参考となる一例ですが、本件告訴告発事件は、弁護士が警察の不手際を悪用し、被害を拡大させたという側面があります。程度の違いはありますが、泥棒根性の弁護士商売には、常に背中合わせの不利益が、憲法で保証された国民の安心安全な生活に影を落としていると見ています。

　12月22日から本日29日までの7日間、この間にも大きな動きや発見がありました。特に今年は、深く考えさせられる大きな事件や裁判がありました。その全てを取り上げることは出来ませんが、参考となる資料として大豊作のものがありました。お供えとしての犠牲なのかと考えることもありました。

　当面は、個々の弁護士に感じる問題性の指摘に、本件告訴告発事件の事実や問題点を盛り込むスタイルで、始めて行きたいと思います。



### モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）について ###

#### 「論理無視の安倍総理批判を批判している」というモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートと、ジャーナリスト江川紹子さんの高評価 ####

　今朝、目にしたモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートだと思います。さっそくになりますが、別の記事としてまとめたものを作成したいと思います。パソコンのファイルも別になります。記事としてデータ量が大きくなりすぎると、ブログに投稿が出来なくなるというのが一番の理由です。

　それと本線としての見通しを良くすることも考えました。他に、一つの記事は200件を目安として埋め込みツイートのデザインが適用されなくなる、という問題もありますし、ページを読み込む負担というのも、パソコンの環境によっては軽視できないという配慮があります。

　時刻は、2018年1月5日18時30分となっています。年末の29日、本書を書き始めた当日から中断をしていたかと思いますが、別枠の資料として次のブログ記事を作成しました。

2018年01月05日18時11分の登録： ／＼石川県警提出書面＼「論理無視の安倍総理批判を批判している」というモトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のツイートと、ジャーナリスト江川紹子さんの高評価 http://hirono2017kk.blogspot.com/2018/01/blog-post.html



### ジャーナリスト江川紹子さんについて ###

#### 年末年始のジャーナリスト江川紹子さんのタイムラインを見ての所感 ####

　年末年始のジャーナリスト江川紹子さんのTwitterタイムラインですが、大相撲の白鵬擁護、貴乃花親方批判という感じのツイート以外は、目立ったものがないという印象で、ツイートの数も多くはない感じです。フォロワー数も272,837となっております。

　だいぶん前から27万は超えていたように思いますが、細かい数字の動きまで見てはいないものの安定したフォロワー数で、減少というのも見た憶えがありません。

　モトケンこと矢部善朗弁護士（京都弁護士会）のTwitterタイムラインですが、年末年始ともに活発なツイートを繰り広げ、看過しがたいものも少なからずあるのですが、他に優先したいものが対応しきれないぐらいあるので、当面は様子見の状態を続けます。

　年末の12月に入ってからだと思いますが、ジャーナリスト江川紹子さんは、Yahooの個人ブログで最優秀賞のようなものを受賞されたようです。私としては疑問に思う発言が多く、それが刑事司法の国民的利益にかなっているとも思えないのですが、不思議なほどの関心と評価を受けている感じです。

[link:] 【オウム裁判】最高裁の決定は妥当だ(江川紹子) - 個人 - Yahoo!ニュース https://news.yahoo.co.jp/byline/egawashoko/20171227-00079806/

　先程投稿したブログ記事のリンクで上記のページを開いたのですが、「2017/12/27(水) 21:56」という投稿日時と思われるものがありました。思っていたより年末に近い時期に公開されたものだということを確認しました。

　殺人未遂の幇助犯というのが、なにより気になったポイントでした。殺人未遂の実行を幇助したという認識、内心の意思を否定したものと理解できますが、同じ犯行グループの一員として客観的に一定の役割をしたことまでは、否定していないように決定書を読んで感じました。

　最高裁の決定という重みもありますが、幇助という共犯関係の立証を今後一層困難なものにするのではというのが、年末に感じていたこの裁判からの印象でした。そういえば、ネットで見た決定書もPDFファイルになっていたように思いますが、本文のみで弁護人の氏名もなかったように思います。

　同じく12月の中頃だったと思いますが、藤井美濃加茂市長事件の上告棄却の決定書を目にしました。主任弁護人の郷原信郎弁護士が公開していたものだと思いますが、いわゆる三行半の典型的な例文でした。

　その上告棄却決定に対する異議申立書を郷原信郎弁護士が公開をしていたので、そちらも一通り読みました。郷原信郎弁護士本人も今回ばかりは認めておりましたが、最高裁の棄却決定で異議申立が認められた前例はいまだ一つもないとのことです。再審請求をする可能性はあるようです。

　以前、藤井美濃加茂市長事件が控訴審で逆転有罪判決を受けた後、郷原信郎弁護士が上告審の異議を住民に説明するようなYouTube動画を見たのですが、途中で寝てしまいました。その前年になっていたように思いますが、最高裁が上告審で破棄をした事例は1件もなかったとのことです。

　いつからが年末になるのか、師走と言われる12月に入ってからが年末という考えもありそうですが、１，２つジャーナリスト江川紹子さんのタイムラインで、藤井美濃加茂市長事件の上告棄却に触れたツイートを見たと思いますが、かたちばかりの紹介というものであったような気もします。

　この続きは、ツイートの引用もありますので、別枠のブログ記事として作成したいと思います。


### 弁護士業界が主導する刑事弁護の宗教的信仰性と、本件告訴事件における弁護士による侵害行為の本質的問題性 ###

#### 南無薬師如来 ####

##### ２０１８年１月１６日に行った能登町藤波の神目神社と、鳥居の向こうに見えた海蔵院末観音堂 #####

　昨日になりますが、１月１６日、天気も良かったので、宇出津新港に買い物に行きました。まず２年ほど前に出来た回転寿司のお店に入って昼食を済ませ、ショッピングセンターアルプにバイクを停めてから、歩いて近くの神目神社に行きました。

　アルプの近くには、ポケモンGOのジムが１つと、スポットが２つあります。神目神社は、そのスポットの１つになります。残雪が少し残るものの天気が良かったので、久しぶりに神社の階段を登ってスマホで写真など撮影していました。

　階段を少し登ったところに鳥居があって、上から降りてきたときに、遠くを見ると海蔵院末観音堂が見えました。この名称を知る人は地元でも少数だと思いますし、私もネットで調べて知ることになりました。

[link:]  海蔵院末観音堂御開帳　於能登町藤波 : ブッディツーリズム http://buddhy.exblog.jp/15560030/

[link:]  海蔵院末薬師堂御開帳　於能登町藤波 : ブッディツーリズム http://buddhy.exblog.jp/15560090/

　主な情報源は上記２つのブログ記事ですが、それぞれ２０１１年の３月１８日と５月８日の記事となっています。今回、同じ２０１１年の５月２７日の記事を最後に更新がないことを確認しました。

　プロフィールと思われる部分には、「能登町藤波海蔵院副住職の日記です。」と書いてあることも、今回気が付きました。調べたところ藤波の海蔵院は柳倉にある古い建物で、そちらが海蔵院であることも本日調べて確認をしたのですが、住職が住んでいるような建物には見えません。

　以前調べたときの情報では、藤波の海蔵院は宇出津の天徳寺が管理している、というようなことが書いてありました。

　宇出津の魚市場の近くには、覚照寺というお寺があって、亡くなった私の父親が檀家になっている、と聞いてきました。天徳寺はその覚照寺の奥まった隣にあるのですが、近くの建物が取り壊しになったためか、魚市場の近くの通りからも建物の一部が見えるようになっています。

　天徳寺のあたりは天徳町という町内にもなっているのですが、４０ほどになる宇出津の町内でも一番小さいぐらいの町内で、あばれ祭りのキリコも、人手不足でずっと前に出さなくなったと聞いています。天徳寺というお寺があることは知っていたのですが、近くで見たという記憶もありませんでした。

　なお、覚照寺は、先程ネットで調べて確認をしたのですが、漢字で覚正寺とばかり今日まで思っていました。覚照寺は、小さい頃に母親に連れられて行ったような記憶がかすかに残っており、七五三の写真を撮ったのも覚照寺だったと思うのですが、これも記憶ははっきりしません。

　覚照寺では、寺の建物の中の部屋で、東京の廣野の家族と会ったことを憶えています。タツノオトシゴの説明を受け、あるいはそのときに海洋生物の図鑑をもらっていたのかもしれません。東京の廣野という家に父親が養子に入って、廣野という名前になったということは、もっと前に聞いていたはずです。

　２００９年、母親が家にいる間は、毎月、月命日に覚照寺の人が家に来て、仏壇でお経をあげていました。母親が脳出血で半身不随となったのは、２００９年８月３１日のことです。月曜日の朝で、前の日曜日の夜には総選挙があって、自民党から民主党に政権交代になったときのことです。

　藤波の海蔵院末薬師堂ですが、その場所に行ったのは、２０１６年１２月３１日の大晦日の午後のことでした。アルプでの買い物の帰り、信号待ちで、寒椿のような赤い花が目に入って、その建物に向かって歩いて行ってのです。

　小さな集会場のような建物でしたが、小さい頃の遠い記憶にお堂のような建物がその辺りにあって、家に戻ってからネットで調べたのです。探し出すのも容易ではなかったと憶えていますが、上記のブログの情報がなければ、何もわからないままで終わっていたかもしれません。

　最近、思い出すようになったのですが、藤波の神目神社の近くに住んでいた頃、１歳頃から小学校５年生に進級する直前までになりますが、母親とは、家から宇出津の町まで買い物や銭湯に行ったという記憶しかなく、神目神社の前もその前の浜辺も一緒に歩いたという記憶は一つも残っていません。

　住所は、前の能都町藤波、現在の能登町藤波になりますが、藤波は宇出津に近い方から辺田の浜、柳倉、間島の３つに分かれます。辺田の浜の浜辺は、昭和の終わり頃だったと思いますが、埋め立て工事が始まり、宇出津新港となりました。

　辺田の浜は、宇出津の町に隣接していて、以前はガソリンスタンドも３店ありました。自動車工場やレストランもありましたが、まだ辺田の浜の住んでいる頃に、家の数は６０数件と聞いたことがありました。

　６０数件の集落というのは小さく感じますが、当時は子沢山だったので、同級生だけでも男で５人、女で３人はいました。近くには宇出津高校と、石川県立水産高校がありました。水産高校の校舎は現在もほとんどが当時のまま残っており、１０年ほど前からになるかと思いますが、能登高校となっています。



##### 宇出津の常椿寺と天徳寺 #####

[link:] 奉納＼さらば弁護士鉄道・泥棒神社の物語(@hirono_hideki)/2018年01月17日 - Twilog http://twilog.org/hirono_hideki/date-180117

　上記のTwilogで軌跡を辿れますが、藤波の海蔵院について調べていると、鯨の伝説から間島の長島、さらに宇出津の常椿寺の情報が出てきて、いくつか初めて知るような発見がありました。間島の長島については、６年ほど前に魚釣りをするようになってから、釣り情報の本で初めて知った地名です。

　間島の長島のことは、辺田の浜に住んでいる頃から「三本松」と読んでいました。昔は文字通り３本の松の木があったとも聞いていましたが、すでに落雷で３本ではなくなっているとも聞いていました。小さいですが、海に突き出た磯場のようになっています。

　能都中学校の何年生のときか、憶えていませんが、一度歩きの遠足で、三本松に行き、そこでおにぎりを食べたという記憶があって、一枚写真も残っていました。

　また、藤波には宇出津と同じようなキリコ祭りがあって、三本松で３つのキリコが集合することになっていましたが、そこまで眠気を我慢することが出来ず、一度だけ、三本松の広場で目が覚めて周囲を見渡した記憶が残っているのですが、篝火があって、寝ぼけ眼で夢現の記憶です。

　長島にある祠が、源義経のお伴の女性を弔うということは、昨年の夏に調べた情報で読んでいたのですが、今日見つけたネットの情報だと、源義経の第二夫人で、虎姫とか藤姫ということが書いてありました。子どもの頃に聞いた話だと、辺田の浜に源義経が酒樽に乗って流れ着いたという話でした。

　ちょうど小学校５年生に進級する４月の初めの春休みに、私は辺田の浜から宇出津の小棚木に引っ越したのですが、その時、十数年ぶりとかに酒樽の神事が復活すると聞いたのですが、私は宇出津に少しでも早く引っ越すことを優先しました。

　４月の初めの神事で、毎年夜のテレビの石川県内ニュースでも紹介されているのですが、終わった後にテレビで気がつくことがよくありました。初めて酒樽神事を見に行ったのは、昨年の４月のことで、歩いているときに、小さい川の名前が、薬師川ということにも気がついたのです。

　そういえばと少し思い出したような気持ちにもなりました。

　京都の祇園社、現在の八坂神社の祭神が、須佐之男で牛頭天王と同一神となっていることは、ネットで調べると当たり前にみられる情報ですが、時折、「薬師如来を本地とする」などという表現を見かけることがあります。

　宇出津のあばれ祭りの起源も、江戸時代の京都の八坂神社にあり、子供の頃は須佐之男とだけ聞いていましたが、羽咋市にいた頃、ネットで情報を見ていると、牛頭天王のことが出てきて、よくよく調べると、神仏習合のことで理解が出来たのですが、ずいぶん強引な取り決めのようにも思えます。

　京都の祇園社から牛頭天王を宇出津の八坂神社に勧請したのが起源といわれる宇出津のあばれ祭りのですが、その宇出津の八坂神社も昔は、観音寺という寺だったということです。昨年の７月まで２年間祭礼委員をしていたこともあり、古い資料もいくつか目にし、年配者に話を聞くこともありました。

　昭和４０年に発行されたあばれ祭りの冊子にも、カンノジとカタカナで書いてありましたが、あばれ祭りの二日目の夜に八坂神社の前から各町内に解散していく、八坂神社の周辺の通りのことを、子どもの頃からカンノジと誰もが呼んでいました。観音寺を意味するとは、つい２，３年前に知ったことです。

　観音寺は全国的に地名にもなっていると思います。金沢市内にも観音堂という地名があって、先日、石川テレビと北陸放送が鉄塔の落雷で放送出来なくなったことで全国ニュースにもなっていました。昭和５９年か６０年頃までは、免許センターもあり、そのあと東蚊爪に移りました。

　観音寺について調べると、観世音菩薩が出て来たかと思います。年末の神社、寺、教会をテーマにした特番でもやっていましたが、菩薩と如来の違いは、如来が悟りを得ていて菩薩が悟りを得ていない段階とのことでした。

[link:] 観音菩薩 - Wikipedia https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A6%B3%E9%9F%B3%E8%8F%A9%E8%96%A9

　確認のため調べたのですが、上記のWikipediaのページを見ると、「観音菩薩を祀る主な寺院」の一覧に、観音寺と名のつく寺院は、そう多くないようです。奈良の薬師寺、唐招提寺もみられます。薬師寺は、そのまま薬師如来のイメージでしたが、「聖観音（国宝）」と記されています。

　時刻は１月２２日１６時５８分になっています。確認はしていませんが、５，６日は中断をしていたように思います。

　宇出津の天徳寺ですが、ネットで調べた写真などを見ても、過去に立ち入ったという記憶がありません。子どもの頃、その付近でもよく遊んだことがあったのですが、天徳寺の方に足が向くことはなかったと思います。

　宇出津は小さい町ですが、町の規模のわりに寺の数は多い方ではないかと思います。魚市場の方から数えて、覚照寺、天徳寺、常椿寺、長楽寺、因念寺、塩谷寺、大乗寺、海前寺と７つはあるはずです。

　天徳寺は、通りから少し入り組んで目立ちにくい場所になりますが、天徳町という町内もあるので、名前だけはよく知っていました。

　覚照寺の町内は、天保島と聞いたような憶えがありますが、隣接しているようにも見える天徳寺は、天徳町のはずです。天保島から能登警察署のある桜町までは、地元で「マチ」と呼ばれる地区で、９町内があります。あばれ祭りでも、この９町内だけキリコの順番が先頭になるという決まりがあります。

　常椿寺もマチになりますが、中組と桜町の境目とも聞いたことがありますが、町内がどちらになるのか、わかっていないか聞いた話を忘れてしまいました。常椿寺の入り口には、今も建物が残っていますが、駄菓子屋があって、そこには昔、何度か入ってことがありました。

　子供の頃は、寺の敷地内で遊ぶということもほとんどなかったのですが、常椿寺の建物は、子供の頃にも見た記憶がありました。能都中学校の同級の担任の女の先生が、その常椿寺の娘と聞いており、その印象が強いものでした。

　初めに聞いた時期を憶えていないのですが、たぶん女の先生のことを知るより前に、母方の家族が、昭和の初めに京都から宇出津に来た時、世話になったのが常椿寺だと聞いていました。

　２年ほど前になりますか、愛知県に住む母親の末の妹のおばさんから電話があったとき、祖父母について尋ねてみました。こういう質問は母親にもしたことがなかったので、断片的な情報というのは、主に母親が立ち話をしているのを耳にしたもので、小学校の低学年の頃のことです。

　私は祖父母を見たという記憶がまったくなく、自分が生まれる数年前にどちらも亡くなっていたものと思い込んでいました。ところが、愛知のおばさんの話では、私が生まれたときはまだ生きていて、私の父親と一緒に、喜んでとても可愛がっていたという話でした。

　織物工場が昔、火事になったという話は聞いていたのですが、それも自分が生まれる前のことだと思い込んでいたものの、実際は、私が生まれて間もない頃のことで、火事の修理をしている間、宇出津の大橋組にあった父親の住まいに、身を寄せて世話になっていたという話を初めて聞きました。

　宇出津の大橋組にあったという父親の住まいは、タイヤ屋をやっていて、その店の前にいる父親の写真も小さい頃から見ていました。父親の葬式のことは記憶に残っていますが、死んでいるのを起こそうとしていた場面より前の、生きている当時の父親の記憶というのは、ほとんど残っていません。

　小さい頃、母親が人に、この子が３歳のときに父親が亡くなったとよく話していました。数え年なのかよくわからないのですが、父親が亡くなったのは昭和４２年か、あるいは４３年です。前に事件の資料で戸籍を見たこともったのですが、どちらか憶えていません。

　記憶に自信がないのですが、父親の月命日は２３日で、４月に亡くなったというのは間違いがないと思います。死因は、心臓麻痺での急死でした。酒を飲んで帰ってきて、玄関先の部屋で寝込んだまま死んでしまったと聞いています。その場で揺すり起こそうとしていた記憶は残っています。

　私は昭和３９年の１１月２６日生まれですが、生まれてから１年ほどは、宇出津の大橋組にいて、それから辺田の浜に引っ越したと聞いています。タイヤ屋と住居の家を建てたのです。その家の建築中の写真も家に残っています。

　父親や小さい頃の自分の写真というのはかなりの数残っていて、物心ついた頃からその写真を見ていました。昭和４０年台の初めで当時はカメラも高価で珍しかったと思いますが、白黒写真だけでなくカラー写真での生前の父親や自分の写真も残っています。

　不思議なことに母親の父母つまり私の祖父母の写真というのは一枚も残っていませんでした。なぜか遺影のような写真も残っていないので、どんな人だったのは全くわからないのですが、昭和の初めに、たぶん京都の嵐山で撮影されたと思われる写真は一枚残っていました。

　はっきり聞いた憶えはないのですが、長女の母親が胸に抱かれる男女５，６人ぐらいの写真です。探せば家にありますが、２，３年写真を見ていないので、何人写っていたか忘れています。デジカメかスマホで古い写真を撮影し、それをネットにアップロードしたことも憶えています。

　父親は７人兄弟だったと聞いていますが、祖父母のことは名前すら聞いた覚えがありません。父親の兄の家が宇出津の大棚木にあり、小さい頃にその家にいったこともかすかに記憶に残っています。それも昼寝から目が覚めたような場面の記憶がかすかに残っているだけです。

　私が生まれたのは、宇出津の小棚木の中沢病院だと聞いています。中沢病院の建物は今もほぼそのままに残っていますが、平成の時代に入った頃には閉院していたようにも思います。自分の記憶の中では、宇出津新港が出来たのと同じ頃ですが、たまにしか宇出津に帰っていなかったので、はっきりしません。

　棚木というのは、主に宇出津港の海に向かって左側の地域です。先程のマチは湾の右側になるので対岸のようにもなっています。マチの酒垂という町内にあるのが酒垂神社で、大棚木にあるのが白山神社です。真向かいではなかったような気がしますが、港を挟んで向かい合っています。

　祭礼委員をつとめて、宇出津の町は酒垂神社と白山神社の２つの神社の氏子に二分されると初めて知りました。祭礼委員は８人ずつの氏子の代表で１６人で構成されていました。２つか３つの町内毎の代表が選抜され、八坂神社に奉仕する例祭があばれ祭りだということも、初めて知りました。

　大棚木は、私が中学生の頃、宇出津で一番大きな町内だと聞いていましたが、その後、城山という町内が出来て分かれました。高台に位置する遠島山公園の周辺が城山ですが、戦国時代に遠島山公園にあり、上杉謙信の軍勢の攻撃で落城したと伝わるのが棚木城です。

　小棚木でも大棚木に近いところに父親の墓があります。辺田の浜に住んでいた小さい頃から母親に連れられて墓参りに来ていました。墓には、廣野鉄五郎という名前が刻まれています。陸軍軍曹ともあったように思いますが、宇出津にはない廣野の名前になっているのも、私は理由を知りません。



##### ２０１７年の墓参りと、戦時中、宇出津桜町の防空壕の死亡事故のテレビ報道　 #####

　偶然とは思えないようなタイミングだったので、ずっと気になっていました。父親の墓は同じ小棚木の町内、バイクだとおそらく一分もかからないところにあるので、テレビをつけたまま墓参りに出かけました。

　家に戻ったところ、待っていたようなタイミングで始まったのが、テレビの宇出津の防空壕の死亡事故の放送でした。その防空壕の死亡事故のことは、１，２ヶ月、あるいは２，３ヶ月前に初めて知っていました。きっかけは５月の初めにiphoneを購入してから始めたポケモンGOでした。

　ポケモンGOには、ジムとスポットがありますが、私が始めた頃、常椿寺はスポットだったと思います。秋のいつ頃だったか覚えていませんが、現在はジムになっているはずです。どちらもクルクルを回すことでアイテムをゲットできますが、常椿寺では、道路から歩いて階段の側まで行く必要がありました。

　そんな折に、常椿寺の道路の入り口に、戦時中の防空壕の死亡事故の説明文が目に入ったのです。宇出津小学校と能都中学校を卒業していますが、全く初めて知るお話だったと思います。

　時刻は2018年1月24日15時3分になります。午前中に、スマホの写真のまとめ記事を作成しました。昨年つまり2017年8月15日にスマホで撮影した全ての写真です。記事の作成は、ほぼ自動化した従来のスクリプトを使っています。タイトルだけあとで変更しました。

[link:]  奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: 2017年8月15日＼法務検察・石川県警察宛＼告訴関係参考資料としてのスマホ写真の記録：83件 http://hirono2014sk.blogspot.jp/2018/01/2017-08-151045251jpg83.html#2017-08-15_19.18.16.png

　スクリプトというかプログラムの処理なので、写真は全て撮影の時間順に並んでいます。これは当日の行動も視覚化しわかりやすくなります。

　2017-08-15_18.04.28-1.jpgから2017-08-15_18.15.14_HDR.jpgまでが父親の墓参りのときに撮影した写真です。このファイル名はスマホのアプリの自動転送で自動で付けられたファイル名で撮影時刻がファイル名になっています。

　他に、写真ファイルのEXIF情報を利用して自動的にファイル名を変更するスクリプトも作ってあります。先日作ったのは、iCloudからダウンロードしたファイルを自動で名前変更するスクリプトです。

　フロッピーディスクだったと思いますが、検事がファイルのタイムスタンプを変更して実刑の有罪判決を受け服役したという事件もありました。手違いや勘違いでもタイムスタンプが変わってしまうことはありそうにも思えますので、スクリプトをご紹介しておきたいと思います。

```
#!/bin/bash
fn=$1

regex='^IMG_.+.(jpg|JPG)'

if [[ $fn =~ $regex  ]] ;
then

    date=`identify -verbose "$fn" |grep '    exif:DateTimeOriginal: '|sed -E "s/ +exif:DateTimeOriginal: (....):(..):(..) (..):(..):(..)/\1-\2-\3-\4\5\6_/"`
    echo $date
    #name=`echo "$fn" | sed -E 's/Screenshot-....-.{1,2}-.{1,2} //'`
    #echo $name
#     echo "$date$name"
#     name="$date$name"
#     nn=`h-sanitize-file-name-arg.rb "${name}"`
    nn="${date}iCloud.jpg"
    echo $nn
    mv "./$fn" "./$nn"
else
    echo "ファイル名がマッチしません。"
fi

#    exif:DateTimeOriginal: 2018:01:08 05:40:26
```

　「exif:DateTimeOriginal:」という項目の時刻を抜き出してファイル名に使っています。他にも時刻を同じにする項目はあったのですが、データタイムオリジナルという項目名になっているので、これが普遍の撮影時刻かと見当をつけました。

　次に、2017-08-15_18.18.51.jpgから2017-08-15_18.30.52.jpgまでが、テレビの画面の撮影になります。墓参りから家に戻ったタイミングで放送がありました。ポケモンGOがきっかけの予備知識があったので、すぐに始まった放送のことが理解できました。

　たしか、宇出津小学校の小学生も参加した式典の場面もあったと思いますが、撮影には入っていなかったようです。「防空壕落盤物故者慰霊碑」とありますが、比較的近年に整備された場所と思われ、私は見た覚えもない場所です。

　テレビの放送でも宇出津の桜町と声があったような気もするのですが、場所は宇出津の桜町の高台で崎山台地になるのかとも思います。

　2015年のあばれ祭りのとき、ふらりと酒垂神社から常椿寺まで崎山台地の際沿いを歩いたことがありました。警察署の前から魚市場の通りになりますが、酒垂神社の階段入り口の右側は、町内が中組だと聞いていました。

　時刻は1月25日14時42分になります。昨日の夕方の早い時間だったと思いますが、また一つ写真のまとめ記事を作成しました。2015年のあばれ祭りとばかり思っていたのですが、ファイルを探していると2014年だったということも気がつくことになりました。

[link:]  奉納＼危険生物・弁護士脳汚染除去装置＼金沢地方検察庁御中: 2014年7月5日＿宇出津あばれ祭り二日目＼法務検察・石川県警察宛＼告訴関係参考資料としての写真の記録：281件 http://hirono2014sk.blogspot.jp/2018/01/2014-07-05135311jpg281.html#top

　なお、宇出津のあばれ祭りは、たしか平成17年辺りから毎年7月の第一金曜日と土曜日となっております。それまでは7月7日、8日と決まっていました。

　ブログの管理画面でページタイトルを2回変更しました。データベースへの記録は、その最終変更時刻となっていました。「2018年01月24日19時50分の登録：」という情報になります。

　この写真ファイルの投稿スクリプトは、日付別のスクリーンショットのまとめ記事の投稿に使っているものです。半月分ほど溜まったものを一気に投稿することもあったのですが、こまめにやるように心掛け、残っているのは昨日分だけかと思います。

　実際に昨日分を投稿しました。データベースに登録した情報は次のようになっています。

2018年01月25日15時04分の登録： 2018年01月24日分＼法務検察・石川県警察宛＼弁護士関係参考資料としてのスクリーンショットの記録：3件 http://hirono2014sk.blogspot.com/2018/01/201801243.html

　ブログ記事のタイトル名は全てスプリクトによる自動生成となっています。決まった書式にしておりますが、異なるのは日付とスクリーンショットの投稿件数だけです。

　このところスクリーンショットの作成件数は少なくなっていますが、昨日の3件は、次のファイル名になります。このスクリーンショットのファイル名もほぼ自動生成し、同じ書式を使うことが多いです。

2018-01-24-085315_深澤諭史さんがリツイート　　＞　　小倉秀夫　‏　　　＞　伝統的な風評被害論って、原因たる事故を起こした側に賠償責任を負わせるための理論なので.jpg

2018-01-24-090107_小倉秀夫　‏　　　＞　水俣病の時も、水俣産の魚をみんなで食べて応援するべきでしたかね。有機水銀説が科学的に実証されるまでの間は。.jpg

2018-01-24-201912_山口貴士aka無駄に感じが悪いヤマベンさんがリツイート　　＞　　弁護士わっく　‏　　　＞　教科書と違って生の事件は非常に様々で処理方法も多様.jpg

　普通、スクリーンショットというのはPNGのファイル形式で作成されることが多いのですが、見た目が変わらないのにファイルサイズが大きくなりがちなので、私はjpgで保存するようにしています。スマホやデジカメの写真ファイルも同じ小文字のjpgの拡張子にしています。

　2014年7月5日のあばれ祭りの写真ですが、ざっと見渡すことで意外な発見があったり、ちょっとした記憶違いを修正することも出来ました。大藏町から崎山沿いに常椿寺まで行ったと思っていたのですが、実際は大藏町から魚市場に戻り、その後、酒垂神社の階段を登っていたことがわかりました。

　近くから黒い蝶々を撮影した写真も全く記憶になかったので、最初は間違って紛れているのかとも思いました。撮影時刻を見ると時間の間隔で大体の場所が特定できたので、思い当たるような場所はわかりました。

　天徳寺の写真があったのも意外な発見でした。天徳町の隣が大藏町だと思います。魚市場から警察署に向かって広い通りの左側で、大藏町の先が酒垂、中組、桜町と続くはずです。右側が本町、浜町、大竹町、その先は道路の左右がほぼ同じで、中組、桜町になるのかと思います。

　私はずっと、能登警察署までが桜町だと思っていたのですが、昨年の祭礼委員の寄付金の集金で、警察署の前の道路の先も桜町の町内の家が多いということを知りました。私が宇出津の桜町にこだわりを持つのもそこに警察署の建物があるからです。

　2014-07-05_17.37.20＿宇出津あばれ祭り.jpgの写真に出てくるのが、その能登警察署の建物ですが、正確には珠洲警察署の能登庁舎となっています。2012年4月1日に珠洲警察署に統合廃止されたとネットの情報もあります。

　2014-07-05_17.48.00＿宇出津あばれ祭り.jpgの写真に写っているのが覚照寺です。右手にシルバーの車が駐車されていますが、平成9年当時は、予備的被告訴人OSNが同じような場所に車を停め、その近くにあるという家に用事に行っていました。

　天徳寺の近くの借家だと聞いていましたが、平成14年のあばれ祭りでも本町のキリコを担いでいると聞いた憶えがあります。天徳町は宇出津の町内の中でも特に範囲が狭く家の数も少ないと聞いていますし、ずいぶん前にキリコを出すのをやめたとも祭礼員をやっているときに聞きました。

　これも比較的最近になって知ったことですが、本町というのは歴史的に宇出津の町の中心であったことから本町という名前になったと聞きました。今の中心は新町の三町内ですが、海を埋め立てた土地だと聞いています。それも江戸時代の埋め立てと聞いたことがありますが、定かではありません。

　そういえば、昨年の祭礼委員の活動で、天保島の町内も海を埋め立てたと聞き、それが江戸時代の天保年間だったことで天保島と呼ばれるようになり、それが町内名になったと聞きました。

　2014-07-05_17.51.35＿宇出津あばれ祭り.jpgの写真が、記憶にもなかった天徳寺の写真です。ほぼ正面からの撮影になりますが、たぶん写真の左手は覚照寺の敷地の建物と隣接しているのではないかと思います。

　次に、2014-07-05_17.54.07＿宇出津あばれ祭り.jpgの写真の前方に見えるのが酒垂神社です。撮影の位置は大藏町になるのだと思いますが、手前に見える民家のほとんどは酒垂の町内になるのだと思います。

　次に、2014-07-05_19.28.21＿宇出津あばれ祭り.jpgの写真に見えるのが常椿寺です。あらためて写真を見ると、神社なのか寺なのかどちらにも見えるような建物だと思いました。子どもの頃も何回も見た記憶がなく、寺の中に入ったという記憶は少しもありません。

　今、ふと思い出したのですが、小学校の高学年の頃か、誰かに誘われて、常椿寺の前で銀杏を拾ったような気がします。その2,3年ほど前には、藤波の柳倉の同級生の家の前で、その同級生の説明を聞きながら胡桃を拾って、それを食べたという記憶もずっと残っています。

　その胡桃の木の家の先には、坂を登ったところに無人駅の藤並駅がありました。駅で乗り降りしたという記憶もないのですが、被告訴人安田敏など鵜川方面からの通学では、当時の石川県立水産高校の生徒が割とよく利用していたとも聞いていますし、それらしい生徒の姿を見た記憶もあります。



##### 宇出津の常椿寺と南無薬師如来の幟旗 #####



